Hey Raphael.
Hallo Koos.
En hallo luisteraars. Welkom. Sorry.
Ja welkom luisteraars.
Twee dingen tegelijkertijd.
Ja, bij weer een nieuwe aflevering van Geloof Je Dat Ook.
Ja, welkom. Bij Geloof Je Dat Ook.
Yes.
Heb jij wel eens naar die televisieshows gekeken van, was het dan helemaal opgedost
zijn, uitgekleed van vroeger, een beetje middeleeuwsachtig.
Een beetje zoiets van die namen van de koningen in Engeland en dit en dat.
Oh, zo'n serie bedoel je? Ja, van zo'n soort... Ja, die vind ik altijd wel heel
interessant, dat soort series.
Zo'n serie met Queen Mary of zo. Dat vind ik heel erg leuk.
Ja, ja.
En jij bent ook recentelijk getrouwd. Dat is al een aantal weken geleden.
Ja, dat wel, maar dat was geweldig.
Maar ook daar heb je ook een soort traditionele kledij voor.
Voor de vrouwen is dat vaak dan een witte jurk.
Ja, witte jurk. Mijn vrouw had een prachtige mooie witte jurk aan.
Ja, klopt. En jij had een pak aan. Maar zelfs daarin heb je ook nog weer een heel erg...
Ja, zo'n traditionele, zo'n rockkostuum. Die had ik zelf niet aan,
maar die bestaan ook, ja. Met zo'n...
Maar zo'n springwing ding. Ja, zo'n springwing ding, ja. Met van die lange...
Ja, echt zo'n soort grijzige, meestal een grijzigachtige pak.
En ook een hoge hoed op, toch?
Dat kan, ja. Zo'n hoge hoed erop, ja.
Ja, want ik wou het met jou over hoogmoed hebben.
Hoog? Hooghoed of hoogmoed?
Hoogmoed.
Oh man, ik wilde net zeggen van, hé Raffel, wat zit je haar goed?
En je hebt altijd van die dure kleding aan. Van die mooie Tommy Hilfweer kleding.
Voel jij je dan niet beter of meer dan een ander? Ben jij niet hoogmoedig?
Of ik daardoor hoogmoedig ben?
Ja.
Nou, ik ben opgegroeid met kleding van de kledingmarkt.
Of kledingbeurs, noem je dat volgens mij.
Aha.
Dat is de kleding die ik als klein kind altijd aankreeg.
En daarbij, als klein kind, heb je niet zo dat gevoel bij merkkleding tenminste.
Dat had ik in ieder geval niet.
En dat kan heel goed komen omdat we het gewoon nooit aan hadden.
In mijn herinnering in ieder geval. Misschien hadden we dat wel.
Ja, ja, Zeeman is natuurlijk ook een
merk. Maar dat wordt niet echt onder merkkleding geschaard volgens mij.
Maar nee, eigenlijk heb ik dat nooit ook echt aandacht gegeven totdat Linda samen ging,
wat recentelijk twintig jaar geleden is geweest.
Ja.
Niet getrouwd, hè. In juli zijn we twintig jaar getrouwd, kom in juli.
Maar zij heeft dus eigenlijk mij een beetje geleerd van, oh je moet je even
wat meer stijlvoller kleden.
En dan is het niet per se dat ik merkkleding aan moet, maar gewoon wel beter
passende kleding qua kleuren ook.
Dat doet ze nog steeds trouwens hoor, dan kom ik beneden en zeg ze van, gast...
Doe even een andere shirt aan of zo. Of een andere broek. Dit staat niet bij elkaar.
Dus dat doet ze nog steeds. Maar niet zozeer de merk.
Ik ben zelf begonnen met het dragen van Tommy Hilfiger.
En ik ben heel simpel. Eigenlijk.
Qua kleding is het Tommy Hilfiger. Qua computer en hardware is het vaak Apple.
of Xbox en,
ja dat dus dat maakt cadeautje kopen voor mij maakt het heel simpel als je daar
gewoon aan houdt en ik moet ook zeggen ik hou er helemaal niet van om de nieuwprijs
te betalen ik doe alleen maar als het in de aanbieding is,
voornamelijk ook bij outlets en dan ook nog als het daarbij in de aanbieding
is dus het moet echt wel goedkoop zijn en.
Waar Waar begint dan de hoogmoed en tot waar is het nog geen hoogmoed?
Ja, als ik me beter ga voelen dan een ander.
Ja.
En dat vind ik niet, want ik doe het wel voor mezelf.
Oké. Ik vind het leuk. Jij vindt het leuk en jij voelt je prettig in die kleding.
Ja.
En je hebt niet een gevoel erbij, oh dan ben ik beter dan iemand die dat niet heeft.
Nee, nee, totaal niet. Ik heb dat in ieder geval bij mezelf niet.
dat ik nou ja, ik heb het dan aan en ik heb het,
prima en ik koop dan ook niet andere merkkleding. En dat is dan gewoon een tik van mij.
Want aan de andere kant zou ik wel dan zou ik eigenlijk ook een beetje misschien
wat meer andere merkkleding moeten kopen als ik het,
De bovenuitval stijgen. Want ik heb niet idee dat Tommy Hilfiger echt heel hoog
in de boom zit van de beste merken ofzo.
Je ziet heel veel. Iedereen heeft Tommy Hilfiger kleding.
Oh.
Jij op dit moment ook.
Ik vind Tommy wel een mooie merk.
Dus ik heb hetzelfde als jij. Ik voel me totaal niet beter dan een ander.
Maar ik vind dit gewoon een leuke traai.
Ja, maar ik loop dus bijvoorbeeld een ander winkel van Bosch bijvoorbeeld.
Ja.
Als ik in een outlet kom, dan loop ik niet eens zo'n winkel in van Bosch.
Want ik weet, ik ga er toch wel niks kopen.
Ik wel. Ik heb wel een spul van Bosch. Dat vind ik ook leuk.
Maar als ik dus een jas zie en denk, oh, die is erg mooi. Dan laat ik hem hangen.
Ik niet. Ik koop hem. Ik heb net een jas gekocht van Bosch.
Oh ja, nou, dat is het dan. Dat we het net over hebben.
Grappig. Maar goed, even naar ons hemelse vader dan.
Want als je in de schriften leest over hoogmoed, is dat goed of is dat niet goed?
Ja, hoogmoed komt voor de val. Dat is toch wat de gezegde is?
Ja, dus hoogmoed is niet goed.
Nee, maar soms wel.
Wanneer wel?
Om overtuigend over te komen soms.
Nou ja, is dat dan hoogmoed?
Ja, ik hoop niet.
Maar even vanuit hemelse vader gereden niet. Hoogmoed, hoe ik de definitie dan
zet, is alles wat jou afhoudt van God,
of waarvan jij denkt van ja, maar dat kan ik zelf wel, of heb ik God niet bij nodig,
of soms weet je het misschien zelfs beter dan God, Dat is allemaal hoogmoed.
Jij hebt de definitie van hoogmoed. Daar heeft kleding dus echt niks mee te maken.
Nee, daar heeft totaal niks met kleding te maken.
Ja, ik vind dus dat als jij jezelf ook verheft boven anderen.
Ja, maar dan zit je dus ook in die relatie met God niet goed.
Want God wil graag dat je naasteliefde hebt.
Dat je dus in zoverre die naasteliefde, dat je je niet verheft boven anderen.
Dat past niet bij naasteliefde. Dat zit meer in het egoïstische.
Als jij je verheft boven een ander, dan is het meer ego-egoïstisch.
Dat is niet goed, dat is het tegenovergestelde van naaste liefde.
Maar vind je dan ook dat je ook onbewust hoogmoedig kan zijn?
Of is hoogmoed altijd bewust?
Nou, ik denk wel dat er heel veel onbewuste hoogmoed is.
Dat je niet eens bewust bent, ook wij zelfs, Hoeveel, ja,
wij soms ook toch, in die definitie wat ik net probeerde te zeggen,
dus hoe vaak worstelen wij niet zelf met allerlei dingen, zonder hemelse vader
erbij te betrekken. Dat is hoogmoed.
Want hemelse vader vraagt eigenlijk aan ons, betrek mij overal bij.
Bid de hele dag door, oftewel, betrek mij de hele dag in je leven.
Doen wij dat? Nee, bam, hoogmoed.
Ikkeboem.
Wauw, dus we zijn gewoon altijd hoogmoedig.
Eigenlijk wel, ja, maar dat staat dus ook in de schriften.
Maar hoogmoed komt voor de val, dus dat betekent dus dat uiteindelijk dat het gewoon verkeerd gaat.
Ja, maar dan moet je dus daarvan bekeren. Dus als je dat bewust dan wel wordt
op een gegeven moment, dan moet je dus zeggen van oké, dat moet ik anders doen.
Ik wil God betrekken in mijn leven.
Ik wil ook door de dag heen, maar ook bij van alles en nog wat wat mij bezighoudt, God bij betrekken.
Zeg je dan dat hoogmoed ook echt een zonde is dus, dus jij zegt,
wij zijn elke dag bijna continu hoogmoedig, want we trekken ons hem als vader
er niet bij want wij denken dat we het niet bij nodig hebben juist,
nu ja nu ben ik wel van mening dat je tot op een bepaald niveau ook dat jij,
Heelmans vader er zo standaard erbij betrekt.
Omdat je zo'n bepaalde levensnorm hebt.
Of dat je in bepaalde dingen bezig bent, zoals een zendeling van onze kerk bijvoorbeeld,
die is eigenlijk continu met het evangelie bezig.
Dus die zal wat minder hoogmoed hebben. Maar dat betekent dus dat als jij denkt
van ik heb vandaag echt goed geleefd, zonderloos, eigenlijk is dat dus ook al hoogmoedig.
Als je dus Christus of hemelsvaardigheid niet bij je betrokken hebt.
Dus dan heb je alsnog s'avonds ergens voor om je voor te parkeren.
Yes.
Dus elke zondag van de avond nemen. Ook al denk je van, nou dit is echt,
wat heb ik een perfecte week gehad.
Ja.
Ik hoef echt niet van de avond te nemen. Want ik hoef niet van mijn zondag te
parkeren. En ik hoef mijn doopvond te parkeren.
Dan zit je al gelijk weer dat je denkt van, op dat punt moet je alsnog parkeren.
Want je hebt Christus sowieso ook dan nodig.
Weet je wat je me dus echt Tanni kan voorstellen? Is dat wij op een bepaald punt komen straks.
Dat we ons nooit meer hoeven te parkeren. Dus dat we zonderloos worden.
Kun jij je dat voorstellen? Als jij nu al, als jij zegt al zo simpel,
dat we gewoon al zondig, zonder dat we doorhebben dat we zondigen.
Gewoon omdat we een natuurlijke mens zijn. Zondigen we.
Dat we straks dat niet meer hebben. Dat we gewoon zonder, zonder zijn. Heel erg bizar.
Dat is wel bizar. En het idee is dat we daar wel naartoe ontwikkelen.
Dat wij op een gegeven moment in een staat terechtkomen dat wij zonder, zonder zijn.
Ja.
Maar het gek is, we zullen altijd Christus nog steeds nodig hebben.
Dat denk ik niet.
Nee?
Nee.
Als we er eenmaal zijn, dan niet meer.
Nee. Dat is net zoals, dat Aaronische prieststrap is straks ook niet meer nodig.
Ja, precies.
Dan is het oude testament is gewoon, door de verzonning van Christus is die gewoon voldaan.
Ja, die was ook niet meer nodig. Die is opgegaan in de nieuwe wet.
Ik denk dat straks hebben we, als wij in het sedentiele koninkrijk,
of als wij het dag des oordes hebben gehad, dan is het klaar.
Dan hebben we Christus' verzoeningswerk ook niet meer nodig.
Omdat we opgaan in het nieuwe. Dus Christus' verzoeningswerk zit dan in ons, als het ware.
Het is voltooid.
Het is voltooid, het is volbracht, het is... Ja, precies ja.
Wij kunnen hem nog steeds zien als een voorbeeld, want hij zou ook verder zijn dan ons.
Dankzij hem zijn we gekomen waar we dan zijn.
Ja, dus we kunnen hem eeuwig dankbaar blijven. En we kunnen nog steeds als voorbeeld
zien waar we naartoe willen groeien, maar we hebben hem niet meer nodig.
Oei, het is wel een uitspraak. Ik ben benieuwd hoe de luisteraars daarop reageren.
Dat we op een punt komen dat we Christus niet meer nodig hebben.
Maar ik voel wel wat mee. Ik voel het anders.
Het voelt voor mij van, we komen op een punt dat we het zoenoffer van Christus,
meenemen in onze ja gedaante verwis of gedaante verwis we staan op,
we komen in het sedestijlijke koninkrijk, we gaan in de hoogste graad van het
sedestijlijke koninkrijk met onze eigen,
schepping en zo bezig dus het zoenoffer van Christus maakt dat allemaal mogelijk,
dus het is in principe Zijn werk is volbracht.
Op basis daarvan ontwikkelen wij verder...
Ja, we hebben het dan niet meer nodig, maar het zit helemaal in ons.
Het is, hoe zeg je dat? We hebben het gehaald.
Ja, maar dan zeg je dus dat het zoenhoofd van Christus meer ontvat dan wat wij nu zeggen.
Want het lost twee manieren van sterven op.
Ja, de geestelijke dood en de lichamelijke dood.
Ja, die twee losten het op.
Ja.
Als we die beide hebben overwonnen, of hebben meegemaakt.
Dus de lichamelijke dood is overwonnen. Dus we krijgen ons lichaam weer terug.
Juist.
Dus die is klaar.
Die is klaar.
En we wonen weer bij ons helemaal vader. In zijn tegenwoordigheid.
Dus die is ook weer klaar.
Ook klaar.
Dus het verzoeningswerk is afgerond.
Is wel afgerond.
Het is al afgerond. Hij heeft het al gedaan. Als we kijken in onze huidige beperkte
kennis. We hebben een keer een aflevering gemaakt over verticale tijd.
Dat is toch alles tegelijkertijd gebeurd.
Maar in onze huidige kennis van lineaire tijd.
Hij heeft het verzoeningswerk reeds gedaan.
Ja.
We snappen er helemaal niet van hoe dat nu op toepassing is van ons.
Als we ons nu bekeren. Maar op de een of andere manier gaat dat helemaal goed komen.
Dus die twee dingen zijn, hij heeft het verzoening van Hethi afgerond.
Is gedaan. Wij hebben er gebruik van gemaakt. Klaar met Christus.
Wij zijn op ons eindpunt beland en we kunnen doorgaan.
Ja.
Dat is dus hoe ik het zit met jij zegt. Dus dat er misschien nog meer in het
verzoeningswerk zit van Christus.
Nou, ik bedoel meer van, ja, ik zoek even naar een, om het uit te leggen van, het verdwijnt niet,
het blijft alom een soort van aanwezig als basis. Oké, laat ik het zo zeggen.
Een huis, bouw je op een fundament. Fundament zit in de grond,
je ziet het niet meer, maar het is er wel.
Dus ik zie het als een soort van fundament van een huis, van een eeuwige ontwikkeling,
van waar wij op voortbouwen, waar wij op verder gaan.
Het fundament is afgerond, het is klaar, het is volbracht, maar het fundament blijft wel.
Het is de basis van ons.
Ja, maar het heeft geen invloed meer verder. Het heeft geen nut anders dan dat
het een basis voor ons heeft gelegd.
Ja, maar hoe zit dat met een fundament? Dus een fundament, heeft dat geen nut meer?
Ja, want als jij het fundament weghaalt, als jij op iets anders bouwt dan een
rots, en dat is op het zand, die vergelijking.
Dus we bouwen op de rots Christus.
En als dat zo is, als jij de verzoningswerk van Christus ziet als het fundament,
dan heb je daar op gebouwd en daar ga je dan verder, dan zou het niet nodig
zijn, tenzij ik zeg, we gaan verhuizen.
Nee, maar daar zit een beetje het verschil tussen hoe jij dat ziet en hoe ik het zie.
Ik zie het zeg maar echt als een fundament, dat fundament zal eeuwig nodig zijn en blijven.
Een verhuizing, ja, kan eigenlijk niet, want je zult altijd terug moeten naar
een fundament als je naar een ander huis zou willen.
Ja, ik zie dus van we hebben de wereld en we verhuizen naar de wereld daarna.
En Christus is nodig voor deze wereld, zijn verzoeningswerk.
En daarna is het afgerond en dan zijn we verhuisd en gaan we naar iets anders bouwen.
Op een ander fundament. En wat dat fundament is, geen flauw idee maar.
Maar we wijken ook alweer helemaal af van hoogmoed.
Oh ja, van onze hoogmoed. Oh ja, hoogmoed. Even terug naar hoogmoed.
Dus ja, wat ik al zei is dat ik, nou ja, dus zo zie ik de definitie.
Als je denkt van nou, ik kan het wel zonder God of ik betrek God niet in mijn
leven, dat is eigenlijk hoogmoed.
Ja, hoe zie jij dat?
Ja, ik denk echt ook wel dat los van de hoogmoed van het geestelijke vlak,
dat je dus ook hoogmoedig kan zijn om te denken van, ik ben daar te goed voor.
En dan hoeft het dus niet eens zozeer verkeerd te zijn, vind ik.
Bijvoorbeeld, dat klinkt natuurlijk ook wel heel gek en echt super hoogmoedig,
maar van vuilnis ophalen of de gemeentetuinen schoffelen, zeg maar.
Dat zie ik mezelf niet doen. Omdat ik toch een bepaalde opleiding heb genoten, zeg maar.
Waardoor ik dat niet per se hoef te doen.
Want voor een gemeentetuin schoffelen heb je geen opleiding voor nodig.
Maar daar ben jij dan te goed voor.
Ja, maar dat bedoel ik. Dat klinkt super hoogmoedig eigenlijk.
Ja, dat klinkt niet zo goed. Want ik zou dat prima doen.
Jij zou dat ook kiezen? Boven de baan die je nu hebt.
Nou, kiezen. Maar ik voel me niet te goed om dat te doen.
Nee, als Jan Baan?
Ja, nee, niet, ja.
Als jouw primair inkomen.
Nou, liever niet. Nee, maar als het niet anders kan, voel ik me daar niet te goed voor om dat te doen.
Laat daarover gesproken, want er zijn natuurlijk hartstikke veel mensen werkloos.
Maar er zijn heel veel banen waar die mensen denken van ja, maar dat is wel onder mijn niveau.
Ja, dat vind ik dus onzin.
Nee, maar als jij ergens gaat solliciteren en jij solliciteert op een...
Als jij gaat solliciteren op een baan bij de gemeente om te schoffelen.
en zij zien dat jij een universitaire opleiding hebt genoten dan zeggen ze,
we gaan jou niet aannemen nee dat klopt, dat weet ik jij bent zo weer weg wij
willen stabiliteit wij willen graag iemand hebben die hier blijft werken dat is.
Waar maar,
ik vind dat ook nobel en goed werk.
Ja dat ben ik helemaal mee eens elk werk is noodzakelijk en daar heb ik ook respect.
Voor en dat vind ik ook gewoon goed dus ja goed dat ik heb dan andere kwaliteiten
die ik in kan zetten maar ja als het niet anders is dan zou ik dat ook kunnen doen.
Nee ja dat ben ik met je eens en daar zeg ik ook dat klinkt heel hoogmoedig ook maar jij zou,
wil je soms niet altijd bedoelen dat je zo wel je wil niet hoogmoedig klinken
Je wil niet vanuit de hoogte klinken.
Tenminste, dat hoop ik. Dat de meeste mensen dat niet willen.
Dat ze aardig en respectvol met elkaar omgaan.
Ja, ik denk dat de hemelse vader dat ook wil. En ik denk niet dat de hemelse
vader wil dat wij ons beter voelen dan een ander.
Want we zijn niet beter dan een ander.
Precies. En Hemelsvader wil dat wij elkaar lief hebben.
En voor elkaar zorgen. Of hoe zeg je dat? Dat we voor elkaar zijn.
Dat we elkaars noden zien.
En tegemoet komen. Dat we elkaar helpen. Ik denk dat dat Hemelsvader graag wil.
Dat denk ik ook.
En als we dat niet doen. Omdat we denken van. Ik ben er te goed voor.
Dat is niet goed. als hoogmoed en dan zou ons voor moeten bekeren ja.
Dus elke dag elke dag is het moment om te bekeren dus aan het einde op dat moment
dat je je persoonlijk gebed doet voor het slapen gaan,
en je denkt van waar moet ik me van bekeren dan is er altijd wel hoogmoed ja.
Ja ja denk even na van hoe ben ik mijn dag doorgaan en hemelse vader,
ja, heb ik hemelse vader goed bij betrokken en stel dat je dat allemaal wel
hebt gedaan dan nog steeds is het belangrijk om te erkennen van ik heb Christus sowieso altijd nodig,
ook al was die dag gewoon helemaal perfect dan nog steeds heb ik Christus nodig
als je dan denkt ik heb Christus niet nodig bam, dan heb je inderdaad weer die hoogmoed,
ja dan zit dat is geen goede gedachte, dan moet je die gedachte de weg keren,
dan moet je wel die gedachten naar hemelse vader en naar Christus keren en zeggen
van ja Chris, ik heb u nodig.
Altijd overal maar dan nog even een laatste vraag is van waar specifiek hebben
we dan Christus voor nodig, naast het verzoeningswerk?
Voor de dood dan te overwinnen?
Ja, dat is onderdeel van het verzoeningswerk.
Oh ja, dat is wel ja. Nou, verder niet. Alleen daarvoor.
Alleen voor het verzoeningswerk. Dus alleen voor de...
Op dat moment dat we dus eigenlijk niet op Christus gefocust zijn,
dwalen we altijd een beetje af.
Ja.
Dus het is altijd... We hebben het volgens mij wel vaak over gehad.
Het is altijd bijsturen. Altijd corrigeren.
En dat doen we ons... De hele dag door doen we dat.
We kunnen niet een rechte lijn blijven lopen. Daar zijn we gewoon mens voor. Dat kunnen we niet.
Klopt, klopt. Dus dat bijsturen, dat corrigeren, dat noemen we dan bekering.
En je steeds naar Christus keren. Steeds focus op Christus.
Je wordt steeds afgeleid. Dus moet je steeds weer terug naar die focus. Yes.
Wauw, wat een aflevering Koos.
Ja, ik hou ervan. Ik vind het fijn om het jou er hoeven te hebben.
Leuk, ik heb weer een fijne tijd gehad, Raffel.
Ik heb weer wat geleerd. Ik hoop ons luisteraars ook.
Hoop ik ook.
En natuurlijk het allerbelangrijkste is, wat we mensen mee willen geven is, ga op eigen zoektocht.
Lees de schrift, bid, vraag om antwoorden. Want je zult ze krijgen.
Ja, en bouw je relatie op met hemelse vader en Christus. Zorg dat je met hun,
dat je beste maatjes worden, beste vrienden, hoe zeg je dat,
dat je echt een relatie met hen hebt.
Dat is het mooiste wat je kunt hebben in dit leven. En hierna.
Inderdaad. Dankjewel Koos.
Yes.
Tot volgende week.